# Dart & Flutter Learning
-------------------------
Dart । ডার্ট প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শিক্ষা 

১। ভ্যারিয়েবল 
  - ডার্ট একটি প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ যেইটা অন্যানো প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ এর মতোই একটি প্রোগ্রামিং ভাষা। এই ল্যাঙ্গুয়েজ ব্যবহার করে আমরা এন্ড্রোয়েড, আই ও এস, উইন্ডোস, লিনাক্স, ম্যাক এর জন্যে সফটওয়্যার তৈরী করতে পারি । যদি আমাদের অন্যানো প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ সম্পর্কে ধারণা থাকে তাহলে আমরা অতি সহজেই এই প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ শিখতে পারি। এই পর্যায়ে আমরা শেখার চেষ্টা করবো একটা প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ এ ভ্যারিয়েবল কি, কেন এবং কীভাবে ব্যবহার করা যায়।
  - ভ্যারিয়েবল কি ?
  - ভ্যারিয়েবল হচ্ছে প্রোগ্রামিং এ ব্যবহৃত একটি বহুল প্রচলিত বিষয় এবং প্রয়োজনীয় বিষয়। ভ্যারিয়েবল ব্যবহার আমাদেরকে কিছু সুবিধা প্রদান করে থাকে যেমন ধরা যাক আমাদের বয়স দিনের সাথে পরিবর্তিত হচ্ছে, দিন যাচ্ছে বয়স বাড়ছে এখানে বয়স টাকে প্রোগ্রামিং করার সময় ভ্যারিয়েবল এ নিতে হবে কারণ এটা সময়ের সাথে সাথে পরিবর্তিত হচ্ছে। এই পরিবর্তন পূর্ববর্তী এবং পরবর্তী ভ্যালু বা মান ধারণ করার জন্যে আমাদের ভ্যারিয়েবল প্রয়োজন হয়।
  - যেমন ধরা যাক -
  - ```dart 
      // Date : ০৩.০১.২০২৪ 
      var age = ২১; 
      // Date : ০৩.০১.২০২৫ /n
      var age = ২২;
    ```
    - এছাড়াও ডার্ট একটি স্ট্যাটিক্যালি টাইপড প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ তার মানে হচ্ছে আমরা ভ্যারিয়েবল এর ধরণ Dynamically নির্ধারণ না করে আমরা স্ট্যাটিক্যালি বলে দিতে পারি যদিও ডার্ট একটি সুন্দর প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ যেটি আমাদেরকে স্বাধীনতা দেয় আমরা dynamically অথবা statically যে কোনো উপায়েই ভ্যারিয়েবল ডিক্লেয়ার করতে পারি। কিন্তু statically typed প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ গুলোতে error এর পরিমাণ আপেক্ষিক কম হয়।
    - যেমন
      ```dart
        int age = ২১;
        int age ++;
      ```

    উপরোক্ত উদাহরণে আমরা দেখতে পারতেছি যে সময়ের পরিবর্তনের সাথে সাথে আমাদের মান তথা বয়সের পরিবর্তন ঘটছে এবং এই পরিবর্তন ধারণ করার জন্যে আমাদের ভ্যারিয়েবল এর প্রয়োজন হয় এবং প্রোগ্রামিং এ আমরা এটা ব্যবহার করে থাকি।
     
২। ডাটা টাইপস
- প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজ এ ভ্যারিয়েবল অনেক প্রকার হয়ে থাকে যার মধ্যে কিছু আছে Primitive data types এবং কিছু আছে non primitive data types, ডার্ট প্রোগ্রামিং ল্যাঙ্গুয়েজে আমরা সাধারণত বেশ কয়েকটা ডাটা types ব্যবহার করে থাকি যেমন -
  ১। Numbers - সংখ্যা বাচক 
  ```dart
    // ১. Numbers 
    int age = ২১;
    double weight = ২১.৩৪; 
  ```
  ২। String - শব্দ বা ক্যারেক্টার এর সমন্বয়
  ```dart
    String name = "অব্দুল্লাহ আল মেহেদী"
  ```
  ৩। Boolean - সত্য বা মিথ্যা
  ```dart
    bool isTrue = true;
    bool isFalse = false;
  ```
  ৪। Lists - একই জাতীয় অনেকগুলা ক্যারেক্টার বা সংখ্যা
  ```dart
    List<int> officeTimes = [৯, ১, ৭];
  ```
  ৫। Sets - একটি unordered লিস্ট যেটাতে একই আইটেম এক এর অধিক থাকতে পারবে না।
  ```dart
    Set<int> officeCard = {২১, ৩৪, ৫৫, ৮৯};
  ```
  ৬। Maps - key এবং value এর combination এ তৈরী
  ```dart
    Map<String> employee = {
      "Name" : "আব্দুল্লাহ আল মেহেদী",
      "Designation" : "তথ্য ও যোগাযোগ প্রযুক্তি"
  }
  ```
  ৭। Runes - Represents a Unicode character.
  ```dart
    Rune myRune = '\u{1F609}'.runes.first; // Represents a winking face emoji
  ```
  ৮। Symbols: Represents an identifier that is used as an operator or a method name.
  ```dart
    Symbol mySymbol = #myFunction;
  ```
  ৯। Dynamic: A special type that can hold values of any type. It is more flexible but sacrifices some static type checking.
  ```dart
    dynamic myDynamicVar = "Hello, Dart!";
  ```
  ১০। Null - Represents the absence of a value অথবা আমরা যদি কোন ভ্যালু না জেনে থাকি তাহলে 
  ```dart
    int? nullableInt = null;
  ```
৩। Const 
৪। Final
৫। if Else
৬। Switch Case 
৭। Dart List 

All of flutter and dart learning code with projects in the year of 2024.
